Il cadavere giaceva coricato in mezzo a un prato. Il detective Saroyan Harley venne avvisato mentre era a cena con Marilù Harris. Era una silenziosa giornata di estate, l'aria era invitante, ma non aveva molta importanza, ora. Giunto sul posto, Saroyan Harley si guardò intorno. Il luogo gli sembrava molto familiare, nonostante fosse molto lontano da casa di Marilù Harris. Il cadavere apparteneva ad un uomo, abbastanza giovane e molto grasso. Non aveva documenti o segni di riconoscimento particolari. Era pieno di curiosi e Saroyan Harley si affrettò a far sgombrare la zona, per poter lasciar svolgere le indagini ai suoi. Il corpo aveva una grossa cicatrice su un piede. Come sempre in questi casi telefonò a casa, dopodichè chiamò a rapporto i suoi. C'erano delle notizie da analizzare, ma niente di più. Ci voleva un grosso colpo di fortuna. Ma Saroyan Harley non era propenso a farsi demoralizzare. Qualche anno prima, nel 1952, Marilù Harris gli aveva detto: 'Lo sai che due miliardi di persone non hanno mai usato un telefono?', e ciò era molto importante, più importante del cadavere che gli era toccato oggi. Tornò a studiare il corpo. Sotto un piede vide uno strano taglio. Qualcosa scattò nel suo cervello. Aveva capito una cosa: gli omicidi non si risolvono così facilmente, neanche con un grosso colpo di fortuna. Di nuovo telefonò a casa e se ne andò in discoteca. Avrebbe letto il nome dell'assassino sul giornale di domani. La sua faccia gli era comparsa davanti improvvisamente, dal buio della mente. Era un uomo, si chiamava Ruggero Velasquez. Ormai ne era certo: non per niente era un angelo, da molto tempo. Certo, non avrebbe potuto confessarlo a nessuno, nemmeno a Marilù Harris, ma un angelo non ha mai la vita facile. Prima di andarsene, qualcuno aveva detto: in bocca al lupo, Saroyan Harley. Ma sì, in bocca al lupo.